この 動画では 徒然草の 最初の 文を 見ます。
「つれづれなる ままに」と 始まる 段です。
まず 古文の読み方を 確認します。
つれづれなる ままに 日暮らし 硯（すずり）に 向かひ（い）て
心に うつりゆく よしなし事を
そこ はかとなく 書きつくれば
あやしう（しゅう） こそ もの ぐるほ（お）しけれ。
これだけです。 短い段です。
では この段の 現代語訳を 見ていきます。
初めの 文の 「つれづれなる ままに」とは どういう 意味でしょうか。
「つれづれなる」の 元の形は 「つれづれなり」です。
「つれづれなり」は たいくつだと いう 意味です。
ここでは 「することが なくて たいくつなのに まかせて」と 訳します。
「することが なくて たいくつなので ひまに まかせて 一日中 硯（すずり）と 向かいあって」となります。
硯（すずり）とは 習字を する時に 墨（すみ）を 入れておく 黒い 箱 または お皿のような ものです。
絵の この部分です。
兼好（けんこう）法師は 硯（すずり）と 向かい合い ものを 書くときの 姿勢を し続けている 状態だったと 思われます。
続きです。 「心にうつりゆく よしなし事を」です。
この部分は 「心に 浮（う）かんでは 消えていく たわいも ないことを」という 意味です。
心の中に ふいに 思いついて すぐに 消えてしまい 今 何を 考えていたか 思い出せない ような 小さな ことが あります。
大事では ないことです。
どうでもいい たわいもない ことを とりとめも なく 書きつけてみる つまり 紙に 書いていくと いう意味です。
次は 「あやしう（しゅう）こそ ものぐるほ（お）しけれ」です。
これは 現代語訳すると 「変に おかしな 気分に なってくる」と することができます。
どのような 気分かは 読む人に よって とらえ方が ちがうと 思います。
頭や心に うかんで 消えていく ような たわいもない ことを 紙に 書いていくと 変な 気分に なってきます。
そのようなことを ここでは 言いたいのです。
徒然草の 話は この文章から 始まります。